## 1.

### 1.1 移动光标  
```
     ^
     k
     
< h      l >

     j
     v
```  
### 1.2 文本操作 
x 删除光标位置的字符  
i 在光标位置处插入字符  
A 在当前行末尾处插入字符  

vim ***.md  新建 ***.md文件。  

## 2.

### 2.1 删除类命令  
dw 从光标处开始删除至一个单词的末尾  
d$ 从光标处删除至行末  

### 2.2 命令和对象  
d  motion  
其中：  
d      -删除操作符  
motion -操作符的操作对象  

操作对象（!!可单独使用，进行光标的移动）
w 从当前光标位置到下一个单词的起始处  
e 当前光标位置到当前单词末尾
ge 当前光标移动到前一个单词的末尾  
$ 光标位置到行末  

### 2.3 使用计数指定动作  
**即在动作之前输入数字，使它重复那么多次**  

2w 光标往后移动到第二个单词的起始处  
3e 光标向后移动到第三个单词的末尾。  
0 移动光标到行首  

### 2.4 使用计数以删除更多  
**使用操作符时输入数字可以使它重复那么多次**  

d   number(数字)   motion  
d2w 删除两个单词  
d3d === 3dd  删除3行内容  

### 2.4 撤销类命令  
u  撤销最后执行的命令  
U 撤销对整行的修改  
ctrl + R 可以重做被撤销的命令，即撤销 撤销命令。  

## 3.

置入类命令 c   
p 将寄存器的内容置于光标之后。  
(dd => p) 将删除的一行内容，放置到下一行。  

输入r和一个字符，替换光标所在位置的字符。  

ce 更改文本直到一个单词的末尾。  
cw ...  
c$ ...
ce不仅删除了一个单词，也进入了插入模式。  

## 4.

CTRL + G 显示当前光标所在行位置以及文件状态信息。  

G 跳转到文件最后一行  
gg 跳转到第一行  
number（行号）+ G:例如 198 G 则跳转到198行。  

### 4.1 搜索  
**/ 加上字符串可以在当前文件中查找字符串**  
要继续往后查找该字符串，则按n。  
往前查找该字符串，则按N。  
逆序查找字符串，可用？替换 / 进行。  

CTRL + O 可以回到之前的位置。  
CTRL + I 会跳转到较新的位置。  可重复进行回退多步。  

### 4.2 配对括号的查找 ), }, ]  
在单个括号处按%,则会跳转到相匹配的另一半括号处。  

### 4.3 替换命令  
**输入 :s/old/new/g 可以替换old为new **  

:s/thee/the   将thee变为the，只改变光标所在行第一个匹配串。  
:s/thee/the/g    替换当前整行的匹配串。  
:#,#s/old/new/g    其中#,#代表替换操作的首尾行号，:5,10s/old/new 将第5行到10行的old变为new  

:%s/old/new/g  对整个文件匹配串进行替换  
:%s/old/new/gc  找到整个文件的匹配串，并对每个匹配串提示是否进行替换。  

## 5. 在VIM内执行外部的命令  
**输入:!接着一个外部命令就可以执行外部shell命令**  
例如:  :!ls , :!dir, :rm ***.txt.  
命令必须以回车键结尾。  

### 5.1 保存文件  
:w TEST 将文件保存名为TEST.  

### 5.2 选择性保存文件  
** v键进入可视模式进行选取 **  

列编辑模式:  
ctrl + v 进入列编辑模式,通过方向键选择编辑区域，shift+i,shift+a进行输入,也可以删除. 
### 5.3 提取和合并文件 
:r TEST  读取TEST文件的内容，从光标位置开始插入。  

读取外部命令的输入，放置到光标下面:  
:r !ls, 读取ls的内容写入光标下面。  

## 6.

### 6.1  打开类命令  
输入o将在光标的下方打开新的一行并进入插入模式。  
输入O大写，可以在光标上方打开新的一行进入插入模式。  

### 6.2 附加类命令  
a 在光标位置 `之后` 开始插入。  

tips：a,i,A都会进入插入模式，区别在于字符插入的位置。  

### 6.3 连续替换多个字符  
输入大写的R可连续替换多个字符，替换模式与输入模式类似，不过每个输入的字符都会删除一个已有的字符。  

### 6.4 复制粘贴  
**使用操作符y复制文本，使用p粘贴文本**  

yy复制当前行  
y2y复制两行  
yw 复制一个单词  

可先 v 进入可视模式，移动光标之后按y进行复制。  

### 6.5 设置类命令  
:set ic  搜索时忽略大小写  
:set hls is   

is: 显示部分匹配  
移除高亮： :nohlsearch  
仅在一次搜索中忽略大小写(\c)： /ignore\c  
选项前加上no可以关闭选项 :set noic  
## 7.

### 7.1 获取帮助  
`:help` 

### 7.2 启动脚本  
.vimrc  